Bienvenue dans notre nouveau S'News d'octobre !
Crise sanitaire : l'accessiblité en langue des signes renforcée ?
Le 25 mars 2020, pour la première fois en France, une interprète en langue des signes était présente aux côtés d'un président de la République, en direct à la télévision.
Depuis les débuts de la crise sanitaire, les discours présidentiels ou ministériels sont accompagnés à la télévision d'interprètes investissant l'écran sur un médaillon ou bien physiquement à côté de l'orateur.
Cette crise sanitaire de l'épidémie de la Covid-19 a-t-elle permis de renforcer cette accessibilité en langue des signes ?
La FNSF a donc été contactée à ce sujet.
Elle rappelle que cette accessibilité ne surgit pas ex-nihilo et qu'elle commençait déjà à se mettre en place.
Ainsi, avant la crise sanitaire, à la Conférence nationale du handicap en Février 2020, le Président Emmanuel Macron avait annoncé qu'il s'engageait désormais à faire appel aux interprètes lors des allocutions présidentielles et ministérielles.
L'association Sourds en colère signale deux faits : Elle regrette d'une part un manque de régularité des interprètes à la télévision.
Et d'autre part, la difficulté à trouver la chaîne où se trouve l'interprétation.
Cela semble s'expliquer par un manque d'automatisation d'appel à un interprète, variables d'un ministère à l'autre.
Les procédures d'appel aux différents services d'interprètes diffèrent également.
La FNSF est appelée à participer au projet de loi relatif à la communication audiovisuelle, en cours d'élaboration.
Cette future loi pourrait donner une assise législative à l'accessibilité en langue des signes, pour l'heure inexistante.
Masques transparents : pour ou contre ?
Devenu notre compagnon forcé, le masque s'est imposé dans notre vie quotidienne.
Les médias font écho de l'impact jugé négatif du masque sur la communication avec les personnes sourdes.
Le gouvernement monte au front avec notamment plusieurs mesures.
100 000 masques transparents ont ainsi été commandés en septembre dernier.
L'État soutient également le financement de leur surcoût en entreprise, pour les travailleurs sourds et leurs collègues.
Pourtant, le masque dit inclusif ne fait pas l'unanimité chez les sourds, les avis étant partagés.
Certains expriment leur gêne vis-à-vis de trois raisons : D'abord il existe une focalisation médiatique sur l'oral, le masque gênant la communication.
Ensuite, la croyance selon laquelle la communication se ferait par le biais de la lecture labiale est véhiculé, alors que ce n'est pas le cas pour tous.
Et enfin,  le masque n'est pour eux pas un obstacle à la communication en langue des signes, des personnes entendantes pouvant écrire ou communiquer par les gestes. Pour autant, ces masques d'abord conçus pour les sourds, intéressent finalement d'autres publics ayant besoin de voir le visage grâce à la transparence, comme les écoles en direction des enfants, les hôpitaux, les écoles de langues etc.
Le centre relais téléphonique : quel bilan deux ans après ?
Le 8 octobre 2020, le centre relais téléphonique fêtera ses deux ans d'anniversaire.
En 2018, les sourds, sourdaveugles et aphasiques pouvaient enfin passer des appels téléphoniques via une application proposant une visio-interprétation en langue des signes, transcription texte ou codage LPC.
L'ensemble des opérateurs téléphoniques se sont regroupés à la FFT (Fédération française des télécoms), qui a choisi Rogervoice comme prestataire pour gérer le centre-relais.
Free a son propre relais téléphonique, en partenariat avec Deafi pour les interprètes et codeurs.
C'est une formidable avancée à l'accessibilité pour les usagers sourds, mais pour quel bilan deux ans après ?
Selon l'Arcep (l'Autorité de régulation des communications électroniques, des postes et de la distribution de la presse), qui évalue l'utilisation sur le premier trimestre 2020 (donc avant le confinement), il y avait pour l'interprétation en langue des signes en moyenne 15905 appels par mois.